# What is PostgreSQL?

পোস্টগ্রেস একটি ফ্রি, ওপেন সোর্স ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যেটি রিলেশনাল এবং নন রিলেশনাল দুই ধরনের কুয়েরি-ই সাপোর্ট করে। এন্টারপ্রাইজ গ্রেড অ্যাপ্লিকেশন এর জন্য পোস্টগ্রেস একটি বহুল ব্যবহৃত সিস্টেম। বড় বড় অনেক কোম্পানি তাদের সিস্টেমে পোস্টগ্রেস ব্যবহার করে। যেমন: Instagram, Spotify, Reddit, Uber.

# Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

### Primary Key

একটি প্রাইমারি কি হলো একটি কলাম অথবা কয়েকটি কলামের সেট । প্রাইমারি কি এর মাধ্যমে টেবিলের একটি সারি বা রো কে আলাদাভাবে চেনা যায় বা খুঁজে বের করে আনা যায়। প্রাইমারি কি হতে হলে নিম্নোক্ত বিষয়গুলো অবশ্যই ঠিক থাকতে হবে:

- প্রাইমারি কি কলামে একটি value একবার মাত্র থাকতে পারবে
- এটি null হতে পারবে না
- প্রত্যেকটি টেবিলে একটিমাত্র প্রাইমারি কি থাকতে পারবে।

উদাহরণ:

```sql
CREATE TABLE students (
student_id SERIAL PRIMARY KEY, --- This is a primary key.
name TEXT
);
```

### Foriegn Key

একটি ফরেন কি হল একটি কলাম অথবা কয়েকটি কলামের সেট । ফরেন কি দুইটি টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে । একটি টেবিলের প্রাইমারি কি অন্য একটি টেবিলে ফরেন কি হিসেবে ব্যবহৃত হয় । প্রাইমারি কি এর সাথে ফরেন কি এর বেশ কিছু পার্থক্য আছে । যেমন:

- প্রাইমারি কি ইউনিক হলেও ফরেন কি ইউনিক নাও হতে পারে ।
- প্রাইমারি কি null হতে পারবেনা , কিন্তু ফরেন কি null কি হতে পারবে
- একটি টেবিলে একটি মাত্র প্রাইমারি কি থাকতে পারবে, কিন্তু একটি টেবিলে একাধিক ফরেন কি থাকতে পারে
- প্রাইমারি কি তে ডুপ্লিকেশন থাকতে পারবে না, কিন্তু ফরেন কি তে ডুপ্লিকেশন থাকতে পারে

উদাহরণ:

```sql
CREATE TABLE enrollments (
  id SERIAL PRIMARY KEY,
  student_id INT REFERENCES students(student_id),
  course TEXT
);
```

এখানে enrollments টেবিলের student_id কলামটি students টেবিলের student_id কলামটির সাথে সংযোগ স্থাপন করছে । পরবর্তীতে তথ্য খুঁজে বের করার সময় রিলেশন থাকার কারণে তথ্য খুঁজে বের করা সহজ হবে ।

# What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?

CHAR এবং VARCHAR ডেটা টাইপ দুইটি টেক্সট সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে কিন্তু তাদের বেশ কিছু পার্থক্য রয়েছে যেমন:

### CHAR(CHARACTER)

```sql
CREATE TABLE animal (
   name CHAR(5)
);
```

এটি সব সময় নির্ধারণ করে দেওয়া সংখ্যার ভিত্তিতে টেক্সট সংরক্ষণ করে । যদি পাঁচ নির্ধারণ করা থাকে তাহলে সব সময় পাঁচ ক্যারেক্টারের টেক্সট সংরক্ষণ করবে । ইনপুটের দৈর্ঘ্য কম হলে, নির্ধারিত দৈর্ঘ্য পূরণের জন্য পোস্টগ্রেস এখানে স্পেস যোগ করবে । যেমন "cow", "cow " হয়ে যাবে ।
এটি ব্যবহার করার উত্তম সময় হলো যখন সবগুলো উপাত্তের দৈর্ঘ্য সমান হবে তখন ।

### VARCHAR(VARIABLE CHARACTER)

```sql
CREATE TABLE animal (
   name VARCHAR(5)
);
```

এটি আরো ডায়নামিক । এখানে অতিরিক্ত স্পেস যোগ করা হয় না । তাই আপনি যদি 'cow' এড করেন তাহলে এটি এমনি থাকবে । যদি আপনি উপাত্তের দৈর্ঘ্য সম্পর্কে নিশ্চিত না হন তাহলে এই ডেটা টাইপটি ব্যবহার করা ভালো ।

# Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

কিছু শর্তের উপর ভিত্তি করে রেকর্ড ফিল্টার করার জন্য এটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে । ডেটাবেজের কোন একটি নির্দিষ্ট টেবিল থেকে কোন কোন সারি গুলো বা রো গুলো আনতে হবে তা শর্তের মাধ্যমে বলে দেওয়া হয় । তুলনা করার জন্য >, <, =, LIKE, IN, BETWEEN, AND, OR, NOT এই অপারেটরগুলো ব্যবহার করা যেতে পারে ।
উদাহরণ:

```sql
SELECT * FROM employees
WHERE department = 'Sales' AND salary > 50000;
```

এই স্টেটমেন্ট টি শুধু তাদেরকে খুঁজে বের করে আনে যারা 'Sales' ডিপার্টমেন্টে কাজ করে এবং যাদের বেতন ৫০ হাজারের চেয়ে বেশি

# How can you modify data using UPDATE statements?

PostgreSQL/SQL এ এই স্টেটমেন্টটি সংরক্ষিত তথ্যকে পরিবর্তন করার কাজে ব্যবহৃত হয়। আমরা চাইলে একটি টেবিলের একাধিক সারি এবং কলামের ভ্যালু পরিবর্তন করতে পারি ।
Syntax:

```sql
UPDATE table_name
SET column1 = value1, column2 = value2, ...
WHERE condition;
```

তবে পরিবর্তন করার সময় সাবধানতার সহিত WHERE clause ব্যবহার করতে হবে, নয়তো সবগুলো সারির উপাত্ত পরিবর্তন হয়ে যাবে ।
